Длинное и пафосное название, содержащее подстроку REAL, как будто кому-то есть до риала дело

### 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
заключение не нумеруется
Encoding nazi raid

\section{Постановка задачи}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего – MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются.

@@

\begin{itemize}
  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
    более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
	UML с расширенным набором диаграмм,
	некоторая реализованная в CASE-пакете
	функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
	языке C++ (пусть даже и с учетом факта
	переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
	тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
	всеобъемлющего знания архитектуры
	CASE-пакета в целом;
  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
	CASE-пакета производилась «вручную» на
	основе примитивов, предоставляемых библиотекой
	MFC. В настоящее время такой подход уже
	неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
	производительность, становится невозможным перенос на другие
	платформы.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
	(независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
	средств разработки).
  \item Многоплатформенность --– возможность перекомпиляции исходных кодов для
	другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
	\item 
	  возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
	  локальной сети, так и посредством Internet);
	\item возможность конкурентного доступа – наличие системы блокировок (как на
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
	  прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
	редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
	программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
	минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
	модулей:
  \begin{itemize}
	\item широкие возможности для расширения и масштабирования
	  CASE-пакета;
	\item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру – значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
	собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
	момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
	обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
	удобен, например, при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
	в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
	таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
	"перетаскиванием" в ее рабочую область, посредством соответствующего
	пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
	созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
	элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
	может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
	инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
	принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим «копиям»
	будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
	использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
	области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
	его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
	диаграмму визуальные элементы. 
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
	(прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
	(создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
	области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
	последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
	диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
	ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
	действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
	рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
	осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
	диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
	элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
	интерпретации.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Qt казался динамически развивающимся
	проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
	CASE-системы и закладывались основные
	требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
	каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
	предыдущей.
  \item 
	Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
	версия 4.1), Qt уже не позиционируется
	разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
	инструментарий для разработки многоплатформенных приложений –-- со
	временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
	потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
	начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
	работы с сетью, базами данных или XML.
  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
	Framework, который предлагает удобные
	средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
	Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
	моделей и представлений.
  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
	приложений с использованием этого инструментального средства.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
	хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
	ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
	производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
	разграничений прав пользователей дает возможность для организации
	многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
	«из коробки»;
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
	составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
	данных в виде ее снимков (snapshots). При
	этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
	SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
	систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
	переноса на другую СУБД или других служебных целей;
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
	также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
	представляемые Qt, снимают
	ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
	серверной части, поэтому CASE-пакет
	становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
	протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
	позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
	сетей, в том числе и из Интернет;
  \item в условиях сжатых сроков создания прототипа
	CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства 
	--– времени на "изобретение велосипеда" или исследование сторонних или
	экспериментальных решений просто не было.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item metatable --– информация о поддерживаемых типах элементов;
  \item nametable --– список существующих в репозитории
	элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
	для всех элементов (например, имени);
  \item diagram --– данные о потомках объектов (в
	частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
	дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
	была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
	элемента в рамках каждого "родителя" (координаты, размеры элементов,
	точки перелома ассоциаций и т.п.);
\end{itemize}

@@

CASE-пакет по определению –-- это система
визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз
данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи. Так,
редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке) и иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнером для других и т.д.).

@@

\begin{itemize}
  \item с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;
  \item слабая расширяемость --– добавление новой функциональности требует
	изучения (а нередко и существенного рефакторинга) уже существующего
	кода;
  \item опасная масштабируемость --– создание дополнительного редактора,
	являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет
	осуществляться методом Copy/Paste с
	дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к
	появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых
	правок, так и к размножению уже существующих;
  \item происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
	редакторов, и, как следствие, усложнение и громоздкость архитектуры
	CASE-пакета в целом.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item "ядро", обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
	    одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
	  \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
	    отслеживать изменения его содержимого;
	  \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
	    диаграммы;
	  \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
	    присоединять к себе ассоциации;
	  \item способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;
	  \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
	    выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от «ядра» классы, определяющие специфику конкретных типов
	диаграмм:
	\begin{itemize}
	  \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
	  \item их графическое представление и параметризация его значениями атрибутов
		этих элементов;
	  \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
	  \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
		правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

«Ядро»
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{minipage}{6.024cm}
{\selectlanguage{english}
Qt Graphics View Framework}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{minipage}{3.801cm}

«Специфика»
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\subparagraph[Рис. 2. Иерархия классов элементов графических
редакторов]{Рис. 2. Иерархия классов элементов графических редакторов}

@@

Классы NodeElement и EdgeElement реализуют основные сущности,
присутствующие на абстрактной диаграмме –-- вершину и ребро/дугу графа. А
так как в основе логической модели любой диаграммы (за некоторыми
исключениями, которые можно обрабатывать особо) лежит граф, все
элементы, которые потенциально могут присутствовать на диаграмме,
являются потомками одного из этих классов.

@@

Дополнительно, сущности, которые описаны как
Node (т.е. элементы), имеют секцию описания
их графического представления, в которой чаще всего находится
соответствующее описание графического представления элемента (в первых
версиях использовался язык SVG). Это
описание сохраняется в виде файла на диске и будет использоваться в
дальнейшем в процессе работы CASE-пакета
как для отрисовки элементов данного типа в рабочей области редактора
диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, инспектора
объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, поэтому для их
параметризации содержимым репозитория (значением соответствующих
свойств элемента) используется специальная
XML-секция. Важной особенностью предлагаемого подхода к параметризации
SVG-изображений является то, что используются расширенные соответствующим образом теги
HTML. Такой выбор не случаен –-- используемый
для отображения получаемых строк класс QTextDocument обладает способностью
интерпретировать основные теги HTML
(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в~\cite{htmlInQt}, что дает
богатые возможности для форматирования подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента. При этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения получаемого
таким способом такого кода произойдет обращение к репозиторию,
получаемое значение атрибута будет получено, отображено в рабочей
области редактора (поверх статичного SVG-изображения элемента), и требуемая
параметризация будет осуществлена.

Также при описании элементов возможно задание портов --– областей его
графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
Формат (а, следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
типов --– точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
изменении размера/движении элемента реализована в классах
NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.

@@

После фазы разбора XML-описаний
метамоделей, генератор переходит в фазу анализа полученной информации.
Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации –--
полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
концов), проверяется ссылочная целостность. В случае, если определенный
элемент ссылается на несуществующий элемент, выдается предупреждение и
некорректная ссылка удаляется.

@@

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ всех элементов и
	ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
	NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
	задаваемых сущностей --– для элементов задается файл с
	SVG-описанием его графического
	представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
	указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
	параметризация изображения значениями атрибутов элемента хранящихся в
	репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форму и
	стиль заливки стрелок (если они есть);
  \item файлы с SVG-описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
	репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
	элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
	определяется роль --– положительное число, по которому (в совокупности
	с типом элемента) репозиторий определяет нужную таблицу и название
	столбца базы данных, формирует и выполняет соответствующих
	SQL-запрос и возвращает требуемое значение;
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
	него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
	элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --– файл ресурсов проекта
	и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
	описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

@@

Первоначально общение между клиентом и сервером репозитория
осуществлялось с помощью текстового протокола поверх
TCP/IP, однако с появлением первых генераторов CASE-пакета
была поставлена задача поддержки протокола более высокого уровня. Это
объяснялось тем, что первые генераторы писались на языке
C\# под платформу .NET, а клиент репозитория --– на языке
C++ с обширным использованием возможностей
инструментария Qt. Поэтому удачным, на наш
взгляд, решением проблемы организации взаимодействия этих компонент
явилось внедрение высокоуровневого RPC
протокола взаимодействия клиента и сервера репозитория --– таким образом,
для каждого языка/платформы этот интерфейс необходимо реализовать
только один раз. В качестве такого протокола был выбран
ZeroC ICE~\cite{ice}.

@@

Пользоваться такими фигурами было неудобно, а так как формат
SVG не предоставляет средства для его
расширения, была поставлена задача создания собственного языка описания
графических представлений элементов на замену SVG (и, соответственно,
реализация средств отрисовки изображений, описанных с помощью этого
языка). Основными требованиями к нему стали стала поддержка
дифференцированного масштабирования элементов – возможность при
описании элемента задавать тип масштабирования составляющих его частей.
В результате был создан язык SDF (stencil description format) и
средства его отрисовки, которые поддерживают два вида масштабирования:

\begin{itemize}
  \item Абсолютное --– размер графического примитива задается в явном виде и при
	масштабировании не меняется;\newline
    \includegraphics[width=11.622cm,height=5.646cm]{draft04-img4.jpg}
  \item Процентное --– размер графического примитива задается в процентах от
	общего размера элемента (сюда же входит и "обычное" пропорциональное
	масштабирование).\newline
    \includegraphics[width=11.582cm,height=5.927cm]{draft04-img5.jpg}
\end{itemize}

@@

\section{Заключение}

>>>>

\section{Постановка задачи}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются.

@@

\begin{itemize}
  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
    более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
	UML с расширенным набором диаграмм,
	некоторая реализованная в CASE-пакете
	функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
	языке C++ (пусть даже и с учетом факта
	переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
	тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
	всеобъемлющего знания архитектуры
	CASE-пакета в целом;
  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
	CASE-пакета производилась "вручную" на
	основе примитивов, предоставляемых библиотекой
	MFC. В настоящее время такой подход уже
	неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
	производительность, становится невозможным перенос на другие
	платформы.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
	(независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
	средств разработки).
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
	другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
	\item 
	  возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
	  локальной сети, так и посредством Internet);
	\item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
	  прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
	редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
	программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
	минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
	модулей:
  \begin{itemize}
	\item широкие возможности для расширения и масштабирования
	  CASE-пакета;
	\item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру --- значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
	собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
	момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
	обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
	удобен, например, при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
	в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
	таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
	"перетаскиванием" в ее рабочую область, посредством соответствующего
	пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
	созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
	элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
	может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
	инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
	принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим "копиям"
	будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
	использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
	области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
	его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
	диаграмму визуальные элементы. 
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
	(прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
	(создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
	области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
	последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
	диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
	ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
	действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
	рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
	осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
	диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
	элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
	интерпретации.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Qt казался динамически развивающимся
	проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
	CASE-системы и закладывались основные
	требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
	каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
	предыдущей.
  \item 
	Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
	версия 4.1), Qt уже не позиционируется
	разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
	инструментарий для разработки многоплатформенных приложений --- со
	временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
	потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
	начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
	работы с сетью, базами данных или XML.
  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
	Framework, который предлагает удобные
	средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
	Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
	моделей и представлений.
  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
	приложений с использованием этого инструментального средства.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
	хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
	ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
	производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
	разграничений прав пользователей дает возможность для организации
	многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
	"из коробки";
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
	составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
	данных в виде ее снимков (snapshots). При
	этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
	SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
	систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
	переноса на другую СУБД или других служебных целей;
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
	также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
	представляемые Qt, снимают
	ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
	серверной части, поэтому CASE-пакет
	становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
	протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
	позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
	сетей, в том числе и из Интернет;
  \item в условиях сжатых сроков создания прототипа
	CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства 
	--- времени на "изобретение велосипеда" или исследование сторонних или
	экспериментальных решений просто не было.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item metatable --- информация о поддерживаемых типах элементов;
  \item nametable --- список существующих в репозитории
	элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
	для всех элементов (например, имени);
  \item diagram --- данные о потомках объектов (в
	частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
	дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
	была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
	элемента в рамках каждого "родителя" (координаты, размеры элементов,
	точки перелома ассоциаций и т.п.);
\end{itemize}

@@

CASE-пакет по определению --- это система
визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз
данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи. Так,
редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке) и иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнером для других и т.д.).

@@

\begin{itemize}
  \item с ростом числа редакторов значительно снижается сопровождаемость кода;
  \item слабая расширяемость --- добавление новой функциональности требует
	изучения (а нередко и существенного рефакторинга) уже существующего
	кода;
  \item опасная масштабируемость --- создание дополнительного редактора,
	являющегося типовым для данного CASE-средства, чаще всего будет
	осуществляться методом Copy/Paste с
	дальнейшими доработками полученного после копирования, что влечет как к
	появлению дополнительных ошибок, связанных с неполнотой вносимых
	правок, так и к размножению уже существующих;
  \item происходит неизбежное усложнение внутреннего устройства модуля
	редакторов, и, как следствие, усложнение и громоздкость архитектуры
	CASE-пакета в целом.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item "ядро", обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
	    одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
	  \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
	    отслеживать изменения его содержимого;
	  \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
	    диаграммы;
	  \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
	    присоединять к себе ассоциации;
	  \item способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;
	  \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
	    выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от "ядра" классы, определяющие специфику конкретных типов
	диаграмм:
	\begin{itemize}
	  \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
	  \item их графическое представление и параметризация его значениями атрибутов
		этих элементов;
	  \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
	  \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
		правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

"Ядро"
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{minipage}{6.024cm}
{\selectlanguage{english}
Qt Graphics View Framework}
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{minipage}{3.801cm}

"Специфика"
\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}
\subparagraph[Рис. 2. Иерархия классов элементов графических
редакторов]{Рис. 2. Иерархия классов элементов графических редакторов}

@@

Классы NodeElement и EdgeElement реализуют основные сущности,
присутствующие на абстрактной диаграмме --- вершину и ребро/дугу графа. А
так как в основе логической модели любой диаграммы (за некоторыми
исключениями, которые можно обрабатывать особо) лежит граф, все
элементы, которые потенциально могут присутствовать на диаграмме,
являются потомками одного из этих классов.

@@

Дополнительно, сущности, которые описаны как
Node (т.е. элементы), имеют секцию описания
их графического представления, в которой чаще всего находится
соответствующее описание графического представления элемента (в первых
версиях использовался язык SVG). Это
описание сохраняется в виде файла на диске и будет использоваться в
дальнейшем в процессе работы CASE-пакета
как для отрисовки элементов данного типа в рабочей области редактора
диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, инспектора
объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, поэтому для их
параметризации содержимым репозитория (значением соответствующих
свойств элемента) используется специальная
XML-секция. Важной особенностью предлагаемого подхода к параметризации
SVG-изображений является то, что используются расширенные соответствующим образом теги
HTML. Такой выбор не случаен --- используемый
для отображения получаемых строк класс QTextDocument обладает способностью
интерпретировать основные теги HTML
(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в~\cite{htmlInQt}, что дает
богатые возможности для форматирования подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента. При этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения получаемого
таким способом такого кода произойдет обращение к репозиторию,
получаемое значение атрибута будет получено, отображено в рабочей
области редактора (поверх статичного SVG-изображения элемента), и требуемая
параметризация будет осуществлена.

Также при описании элементов возможно задание портов --- областей его
графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
Формат (а, следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
типов --- точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
изменении размера/движении элемента реализована в классах
NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.

@@

После фазы разбора XML-описаний
метамоделей, генератор переходит в фазу анализа полученной информации.
Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
(с учетом возможности наследования элементов), для каждой ассоциации ---
полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
концов), проверяется ссылочная целостность. В случае, если определенный
элемент ссылается на несуществующий элемент, выдается предупреждение и
некорректная ссылка удаляется.

@@

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ всех элементов и
	ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
	NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
	задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
	SVG-описанием его графического
	представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
	указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
	параметризация изображения значениями атрибутов элемента хранящихся в
	репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форму и
	стиль заливки стрелок (если они есть);
  \item файлы с SVG-описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
	репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
	элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
	определяется роль --- положительное число, по которому (в совокупности
	с типом элемента) репозиторий определяет нужную таблицу и название
	столбца базы данных, формирует и выполняет соответствующих
	SQL-запрос и возвращает требуемое значение;
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
	него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
	элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
	и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
	описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

@@

Первоначально общение между клиентом и сервером репозитория
осуществлялось с помощью текстового протокола поверх
TCP/IP, однако с появлением первых генераторов CASE-пакета
была поставлена задача поддержки протокола более высокого уровня. Это
объяснялось тем, что первые генераторы писались на языке
C\# под платформу .NET, а клиент репозитория --- на языке
C++ с обширным использованием возможностей
инструментария Qt. Поэтому удачным, на наш
взгляд, решением проблемы организации взаимодействия этих компонент
явилось внедрение высокоуровневого RPC
протокола взаимодействия клиента и сервера репозитория --- таким образом,
для каждого языка/платформы этот интерфейс необходимо реализовать
только один раз. В качестве такого протокола был выбран
ZeroC ICE~\cite{ice}.

@@

Пользоваться такими фигурами было неудобно, а так как формат
SVG не предоставляет средства для его
расширения, была поставлена задача создания собственного языка описания
графических представлений элементов на замену SVG (и, соответственно,
реализация средств отрисовки изображений, описанных с помощью этого
языка). Основными требованиями к нему стали стала поддержка
дифференцированного масштабирования элементов --- возможность при
описании элемента задавать тип масштабирования составляющих его частей.
В результате был создан язык SDF (stencil description format) и
средства его отрисовки, которые поддерживают два вида масштабирования:

\begin{itemize}
  \item Абсолютное --- размер графического примитива задается в явном виде и при
	масштабировании не меняется;\newline
    \includegraphics[width=11.622cm,height=5.646cm]{draft04-img4.jpg}
  \item Процентное --- размер графического примитива задается в процентах от
	общего размера элемента (сюда же входит и "обычное" пропорциональное
	масштабирование).\newline
    \includegraphics[width=11.582cm,height=5.927cm]{draft04-img5.jpg}
\end{itemize}

@@

\section*{Заключение}
